---
layout: post
title: 左值和右值
description: >
  C++中的左值和右值
image: /assets/img/blog/lrvalue.jpg
noindex: true
---
## 左值和右值

就变量而言，对于一些变量，我们只会读取并使用它们的值，而不会改变他们的值（只读）；对于其余的变量，我们既会读取它们的值，有的时候还会改变它们的值（读写），这是很常见的。在许多编程语言中，前一种变量称为**右值（变量）**，后一种变量称为**左值（变量）**。在C++中也是如此，例如：

```cpp
int a = 1;    // a是左值，1是右值
```

## C++中的左值 ( lvalue)  和右值 ( rvalue )

稍稍不同的一点是，C++中关于左值和右值的界定要严格而清晰许多，它的界定标准不再是<u>我们“会不会”改变一个变量的值</u>这种极具主观性而又模糊不清的形式。在C++中一个变量是左值还是右值并不取决于我们如何使用它，这仅仅取决于一点：

**这个变量是否有“名字”**

在现行的最新C++标准中，变量的名字包括两种：引用和变量名

那么：

- 如果有任何引用绑定到一个变量上，无论是左值引用还是右值引用，那么这个变量是**左值变量**
- 如果一个变量有变量名，那么这个变量是**左值变量**
- 如果一个变量没有变量名（即匿名变量），也没有任何引用绑定到这个变量上，那么这个变量是**右值变量**

以上就是C++中关于左值和右值的界定标准。值得注意的是，这个标准隐含了一点：**如果把“左值变量/右值变量”作为变量的一种属性，那么这个属性是可以动态变化的。**考虑这两个有趣的例子：

1. 如果我们将引用绑定到一个匿名变量上，那么这个匿名变量就会从右值变量变成左值变量
2. 如果我们能够将绑定到匿名变量上的引用“剥离”，那么这个匿名变量又会从左值变量变成右值变量

第一个例子已经在C++11中实现了，也就是所谓的***右值引用***。

对于第二个例子，虽然C++标准不允许更改引用的绑定关系，但所谓的“剥离”操作仍然很容易实现。引用不是对象，因此引用没有生存期，但引用有作用域。当程序执行到一个引用的作用域之外的地方，这个引用对于我们来说其实就像是不存在了。因此，我在这里举出两个引用“剥离”的例子：

- 引用“消亡”，但变量仍存在

	```cpp
	/* this is a block */
	{
	    int &a = (*( (int*)std::malloc(sizeof(int)) ));    //D1
	}
	//D2
	```

	在D1处，引用a被声明并被绑定到一个使用`std::malloc()`创建的变量上。在D2处，引用a“消亡”，但D1处创建的变量仍然存在，这可以看作***引用a从匿名变量上被“剥离”***。唯一遗憾的是，我们再也无法使用这个匿名变量了，因为它既没有变量名，也没有绑定于其上的引用。

- 引用存在，但变量“消亡”

	```cpp
	/* definition of class A and global variable obj */
	class A
	{
	public:
	    A(int num)
	        :a(num)
	    {}
	    void showNum()
	    {std::printf("%d", a);}
	private:
	    int &a;
	}obj(100);                    //D1
	/* this is a block */
	int main()
	{
	    obj.showNum();            //D2
	}
	```

	在D1处，我们定义了类A，同时定义了类A的一个全局实例。

	仔细观察A的构造函数，你就会发现，A的成员a被绑定到了构造函数的形参上，当离开构造函数后，构造函数的形参被销毁，但成员a仍然存在，这可以看作***引用a从匿名变量上被“剥离”***。显然，这是不合适的，对于一个引用来说，如果它绑定到的对象不存在了，那么这个引用和“野指针”没什么区别。不要对通过这种引用取得正确的变量值抱有任何期望。

	因此，当程序执行D2时，它能否打印出`100`全靠你的运气。

<u>下文中提到的左值变量和右值变量均指的是C++标准中所规定的 “左值” 和 “右值”，即按照变量类型和生成方式来界定的左值和右值</u>

在C++中，左值和右值有一些性质，下面两点尤为重要：

- 我们可以读写左值变量，但我们不能改变右值变量的值（右值只读）（这是强制性要求）
- 我们可以对左值变量取地址，但不能对右值变量进行取地址（这是强制性要求）

在C++中，常见的右值变量的例子是***编译器生成的临时变量***，而我们***在代码中显式定义的变量***都是左值变量。

## C++中的左值表达式 ( lvalue expression ) 和右值表达式 ( rvalue expression )

在C++中，一个表达式总是拥有：

1. 自己的值
2. 自身可能引发的副作用

一个表达式的值总是通过一个变量来承载，无论是代码中显式存在的变量，还是编译器悄悄生成的临时变量。

如果承载一个表达式的值的那个变量是一个左值变量，那么把这个表达式称为 “**左值表达式**”；如果承载一个表达式的值的那个变量是一个右值变量，那么把这个表达式称为 “**右值表达式**”。

例如，对于具有返回值的函数调用表达式：

- 如果函数返回引用类型......

	那么这个函数调用表达式的值就是它返回的引用所绑定到的对象的值，这个值被承载于引用所绑定到的对象之上。

	因此：

	- 这个对象无疑是<u>左值</u>，因为它被函数返回的引用所绑定，所以这个函数调用表达式是*左值表达式*

- 如果函数返回非引用类型......

	那么当函数返回时，编译器将返回的值存放到一个匿名的临时变量中。这时，这个函数调用表达式的值就是被存放到此临时变量中的值，这个值被承载于这个匿名的临时变量之上。

	因此：

	- 这个匿名的临时变量是由编译器生成的，没有变量名，也没有绑定于其上的引用，所以它是<u>右值</u>，这个函数调用表达式是*右值表达式*

当我们读写一个表达式的时候，实际上是读写承载这个表达式的值的变量。因此，类似于左值变量和右值变量，左值表达式和右值表达式同样有这两条性质：

- 我们可以读写左值表达式，但我们不能改变右值表达式的值（右值表达式只读）（这是强制性要求）
- 我们可以对左值表达式取地址，但不能对右值表达式进行取地址（这是强制性要求）

综上所述，很显然，以下代码是非法的：

```cpp
int foo()
{
    return 100;
}
int main()
{
    foo() = 200;    //try to change the value of an rvalue expression
}
```
